平反倉頡（上）
　前文說到，許多輸入法，尤其牟利的，愛以攻擊倉頡作宣傳。我學倉頡前也看到不少，幸好當時有所懷疑，沒有上當。經過學習，破僞立眞。我僅列出一些常見的指控，以及我透過親身學習所看到的眞相，讓各位判斷。

　文宣：倉頡要背各式各樣的字根，又易忘記。我們則以英文字母象形來歸納字根，不易忘記。光是這輸入法是編成英文這一點，我覺得就很難讓我學別的輸入法了。

　眞相：英文字母與漢字部件系統差異極大，要是中文輸入法以英文字母象形歸根，一定有甚多牽強的歸納。比較某甲、某乙兩套以字母象形作賣點的輸入法，「辶」某甲歸「L」，某乙歸「W」；「了」某甲歸「Z」，某乙歸「W」；「戶」某甲歸「P」，某乙歸「F」；「厂」某甲歸「F」，某乙歸「L」；「山」某甲歸「V」，某乙歸「E」；「幺」某甲歸「S」，某乙歸「W」；「亞」某甲歸「5（五）」，某乙歸「O」。可見所謂的字母象形歸根有多主觀、牽強，一樣需要學習者死記。而且，中文常用部件有許多，單以英文字母象形，難以囊括所有字根。因此，在同一套輸入法中，還有大量字根，並不能用跟英文字母象形去記憶。例如某甲的「土、士、⺧」歸「G」、「車、東、朿」歸「0」；某乙的「弗、鬼、佳、衤」歸「V」，「兼、弓、犭、丈」歸「Q」，再牽強都無法與字母繫之以形。即是說，這些輸入法的學習者不但要強背死記，還要在記憶不同字根時，用不同的記憶或聯想方法。這極容易引起混亂，造成大量記錯與遺忘，絕不可能如文宣所說般易記。

　至於倉頡，主輔根加起來只有百餘個，而且輔根皆是主根或其他輔根的形狀變化、衍生，簡單、清楚、好記，絕不易忘。

　文宣：倉頡要死背口訣，以記憶中文字母的位置。我們跟英文鍵盤是吻合的，直接用英文字母，不用另外再背誦口訣，會英文打字的人直接上手，不會打的可以在練中文打字時同時練成英文打字。

　眞相：任何輸入法都必須記憶字根歸鍵的位置。倉頡雖用中文字根來歸鍵，但只有二十四個主根，要使手指的神經「記得」字根位置並不難，且莫說絕大多數中文鍵盤都印有倉頡主根，方便學習者上手。至於用口訣來把中文字母轉換作英文字母，根本是走了歪路，不是正確的學習方法1)。

　要是一套中文輸入法直接以英文字母歸鍵，一來，使用者仍然要記憶該英文字母鍵的位置——他在腦海還是要把中文輔根轉換作所歸鍵的英文字母，然後以手指按動英文字母所在的鍵，不會因此而減低記憶負擔。二來，因爲英文字母與漢字部件系統差異極大，必有許多字根要強記，記它們會比記歸鍵位置難（如上方所述），結果是得不償失，對記憶的負擔還加重了。況且，即使它以英文鍵來歸根，中文編碼和英文字串也截然不同。一個人熟習了打「OAO」、「YYY」、「OAQE」等編碼組合，難道就等於他已慣打「capability」、「synonym」、「vocabulary」等字串，手指已條件反射地記得字串的指法嗎嗎？實際上還是要練習。

　文宣：倉頡的拆碼規則很「龜毛」（「婆媽」），很複雜，很難學。

　眞相：倉頡的拆碼規則是仔細，的確相比好些輸入法會顯得繁複，一般輸入法都不會對字身再分拆。然而，倉頡這做法符合漢字特徵2)。規則定得仔細，不等於難學。輸入法眞正難學之處，在於要死記死背誦、因字而異的地方。至於規則，只要製定得能適用於任何情況，就能一理通，百理明。良好的規則，是用來理解、用來明白的，不是用來背誦的。無論把漢字分拆成字首、字身，抑或把字身拆成次字首、次字身，原理都一樣，並不困難。眞的怕「龜毛」的話，學大新倉頡、快倉也行，它們都避開了最「龜毛」的取碼規則，因此也適合作過渡原版倉頡的跳板。

　相反，說人家難學的輸入法，自己是否眞的易學？它們當然會說是，並擧出像「OAO=哈」或「阝東=陳」等最直觀的例子。可是，它們的輔根數量多嗎？輔根與主根間的關係統一而好記嗎？它們的取碼規則統一嗎？有沒有許多「不依靠例外就幾乎不行了」的情況？官方取碼會否時常破壞自己的規則？（例如說好了「頭尾」事實卻依賴「頭頭尾」等。）拆字過程能直線順序嗎？還是時常看到「反芻」等非直線情況，或者碰上「最大根」仍要再拆的情況？要是這樣，那麼它們指倉頡「難學」時，其實自己才更難學。

　文宣：倉頡很容易忘記。例如哪個朋友的遠親，沒用半年、數個月，便幾乎忘記了怎麼打中文。我們的輸入法好學好記。

　眞相：自從學會倉頡以來，我從未忘記過。許多朋友也如此。誠然，要是有人丟下了一段長時間，變得生疏了也不太出奇，但任何中文輸入法也一樣，甚至單說英文打字也一樣，不單單是倉頡。而且，倉頡字根少，拆碼規則是略爲複雜但細緻，只要概念清晰，一明白了便不易忘記。不像那些此以攻擊倉頡的輸入法，邊強記了這堆字根歸在哪鍵，邊又忘記另一些，這才是眞正的容易忘記。

　文宣：倉頡打一字要五鍵，速度慢。不及我家輸入法快速、按鍵少。

　眞相：倉頡最多取五鍵，但許多常用字，都可以用一、二、三鍵輸入，平均數爲三碼多，與一般輸入法的平均數相差不大。當中不含要強記的簡速碼，平均三碼多就是平均三碼多，沒有摻進水份。況且取五碼之設計，來自嚴謹的統計與分析，有效區別不同的形塊3)。其他輸入法取碼數少於倉頡，卻引致輔根數量大增，或重碼率大增（甚至輔根數量與重碼率都大增）。有些甚至不靠開外掛（例如簡速碼）就難以達到高速輸入，其取碼平均數有「呃秤」（摻水份、欺詐）之嫌。

　文宣：我們有許多「簡速字根」、「一碼字」、「兩碼字」等，都是精華所在，讓使用者提升速度。倉頡都沒有。

　眞相：但凡簡速碼，都是外掛，在正常規則以外架牀疊屋，以例外取代通則，增加學習者的記憶負荷。對於想在中文輸入速度比賽中得獎的人來說，肯犧牲腦汁去換取數百字之便宜，周瑜打黃蓋，也無可厚非。但一般使用者應當不必依靠之，單以正常規則來取碼，即可得到相對較快、足以應付一般情況有餘的速度。要是一套輸入法不斷強調這些簡速碼，其實側面反映了它的編碼設計本身有缺陷，不靠這些例外難以達成高速輸入。如果你喜歡簡速碼，想背簡速碼去提升速度，在輸入比賽中得獎，可以學大新倉頡、快倉等改良版。大新倉頡還創了全球最高速的紀錄。若不需要，單是學習原版倉頡，已足夠日常應用有餘，不難達到頗高的速度。

　文章才寫了一半，篇幅已等於同系列文章的整篇，還是先擱筆一會兒。下一篇繼續說牟利輸入法對倉頡的攻擊，與我看到的眞相有甚麼差異。

— 2016/02/07 22:33 +0800

♪ 本作品以Creative Commons 署名-非商業性-相同方式共享 4.0授權條款授權。

1) 詳見筆者的〈我學中文輸入法（三）〉、〈我學中文輸入法（四）〉。
2) , 3) 詳見筆者的〈我學中文輸入法（四）〉。
