平反倉頡（下）
　續上篇，一郎繼續說我看到的眞相，到底跟牟利輸入法對倉頡的攻擊文宣有何分別。

　文宣：我們的輸入法重碼率或選字率很低，適合盲打。

　眞相：依實際數據分析1)，倉頡輸入法才是重碼率最低的，這和它的取碼設計有關2)。如此宣稱的牟利輸入法，它們的重碼率可能一點也不低，或者依靠簡速鍵等「官方外掛」來達成低重碼率。甚至連「重碼率」一詞都要迴避，取巧地改用「選字率」或「加用第一及第二選字鍵即時選字後」來計算，玩弄語言僞術。

　文宣：我們是最具國際觀的，能夠輸入多國語言漢字，貫通正、簡、日，外國人也適合學習使用。

　眞相：倉頡早就支援超大漢字集，無論是Unicode，還是朱邦復先生那收字更多的「倉頡系統」，編碼都老早就公開。對倉頡來說，不論正、簡、日、韓，所有漢字都地位平等，在相同模式下，按同一套拆碼規則輸入，重碼率還很低。因爲在設計字碼階段時，朱邦復先生已顧及這問題，像「場、场」、「穗、穂」或「營、营、営」等字組，都不重碼。

　相反，有些宣稱自己支援大字集，卻不見支援Unicode的官方編碼，只有民間擁躉補完。更甚者，那些輸入法，字根不區分正、簡、日寫法，例如「釒、钅」或「貝、贝」等正簡字組，組內彼此間都歸入同一主根。輸入法過去甚至慣以拆簡體字的碼，來輸入正體字，當要同時輸入正簡字元時，就會構成嚴重重碼。結果，它必須區分開正體模式、簡體模式、日韓模式，要麼只能出正體字，要麼只能出簡體字，要麼只能出日韓漢字，無法同時輸入各種寫法的漢字。這根本就是沒有國際觀，不能同時支援多國語言裏的漢字。更莫說還有許多語言並不使用漢字，支援漢字並不等於支援多國語言。

　文宣：不論你怎麼寫，用甚麼字形來拆碼，我們的輸入法都支援。倉頡卻不支援異體字。

　眞相：倉頡並非不支援異體字，在「倉頡系統」中，異體字有不同編碼，使用者以哪個寫法來取碼，就能輸入該寫法的異體。例如以「竹人木手弓」得出「衛」字，用「竹人木月弓」鍵入「衞」字。本來中文系統就不應該排除異體，應該像倉頡系統般，讓使用者輸入不同的寫法3)。看我在《刻石錄》上的「說文：字形篇」，那些指責作業系統逼迫他人用臺標寫法的文章，就知這問題令中文使用者多麼懊惱，連使用心目中寫法的字形之權利都遭剝奪。然而，過往市場上的正體中文作業系統，都採用不支援異體的Big5編碼，削去了倉頡支援異體的功能。現在Unicode，支援部份異體字，像上述的「衛」與「衞」，它們已立即能夠用倉頡輸入。但Unicode也合併了的異體，例如「令」字，就無法支援較符合字理、下方從「ㄗ」的寫法，這不是倉頡的錯，是Unicode、Big5編碼的錯。改用倉頡系統的話，兩個「令」字皆可正確輸入和顯示。

　至於過去那些宣稱支援異體的輸入法，其實只是讓你想着異體來拆碼，卻打出Big5中的臺標字形。你明明想打「衞」字，拆碼正確，卻變成系統裏的「衛」字，顯示不正確。若需要這樣的倉頡，以往在DOS裏運行的國喬系統就有，許多改良版的免費倉頡也有提供，使用者都可以合法地取得、安裝和使用。「不支援異體字」，只是「依Big5版本的倉頡」之問題，不是倉頡本身之問題。

　再說有些標榜支援異體的輸入法，連明顯是錯別字的寫法也「支援」。好像「眔」字，粵音「踏」，北音「dà」，「懷」、「鰥」等字從之。有輸入法卻當成是「眾」字的異體，拆「眔」形出「眾」字。這又是否好事呢？

　文宣：倉頡沒有容錯碼、簡易的符號輸入碼、假名或諺文輸入、同音字功能、萬用碼功能、打正出簡（或打簡出正）功能、詞組模式。我家的有啊。

　眞相：許多改良版倉頡都添加了這些功能，喜歡甚至在意它們的使用者，可選擇這些改良版。甚至我可以說，即使沒有任何改良版本令你滿意，但倉頡發明人早就公開宣佈放棄版權，你可以用他的編碼表去改良，自製合你心水的版本。隨着系統更新，即使是作業系統的預設版本，也加入了部份功能。這些新增功能，並不影響原來輸入法拆字編碼之優劣評價。要動用這些來作攻擊倉頡的武器，是否在主體上輸給別人，就拿無關宏旨的東西來攻擊呢？

　文宣：我們是首創唯一只用二十六個英文字母的中文輸入法，智能電話系統也能用。

　眞相：倉頡字母只用二十五鍵，還留下了「Z」鍵作特殊功能用。也一樣能用於智能電話系統中。

　文宣：倉頡造就了專家權威、培訓中心老師飯碗和收入保證、手寫筆廣告的媒體收入等「好處」，其他輸入法流行起來，就會把這些都「破壞」了，所以要保住倉頡。

　眞相：這種純粹訴諸人身攻擊（或曰「『輸入法身』攻擊」）的言詞，不看也罷。我學倉頡，只靠一本價錢相宜的好書。付出一次，受用終身。有些人單靠網上一些編寫得好的敎學，例如維基敎科書上的敎程，也能學得很好。相反，作出這種攻擊的輸入法，它本身是有專利的，不向該公司購買就不能使用，每次更新作業系統，又要等那輸入法出新版，再花錢購買。甚至連敎材都是那公司獨家的，不許其他「外人」編寫，許多獨門技倆都只在敎材上才談及4)。精明的消費者，到底是誰在打你錢包主意呢？

　文宣：倉頡有版本差異，出了新版本後，過去的學習者就要跟舊版一起「共存亡」。

　眞相：倉頡是開源的，出了新版並不會取締、消滅舊版。即使出了新版，使用者也可繼續合法、免費、方便地使用過去的版本；即使增新了輸入軟件，也仍會繼續合法、免費地支援過去版本的倉頡編碼。而它流通過的，只有三代及五代，兩者間差異極少，亦隨處都有合法、免費、方便的輸入軟件支援，誰都可自由選擇使用哪代的編碼5)。相反，作出這種攻擊的輸入法，它本身是有專利的，只要公司推出新版時，改變了舊版編碼，不再支援，那麼使用者就眞的要與舊版一起「共存亡」。而有關公司也眞的做過這種事，例如在新版本中改變過簡速碼、放棄過舊版本使用的簡速字根等。使用者除非堅持不升級，並且確保他那臺電腦永不壞掉，否則就只能跟隨公司的新版，改變過往習慣。由民間擁躉編寫的査碼網站，更因此而要列出不同版本的編碼，對學習者帶來不便。

　寫了一大堆，算是爲坊間不實指控平反一下。各位讀者別誤會，我不是要主動攻擊其他輸入法。寫這文章，也只是看不過眼倉頡飽受無理攻擊，希望以親身體驗到的事實，平衡一下外間那傾側且失實的言論大氣。輸入法這回事，跟人的習慣有關，可說是百貨應百客。因此即使我在文中批評過該輸入法的缺點，但你覺得合適自己的話，請繼續使用它、喜歡它，我對此絕對尊重。只是若眞的要討論，我希望無論哪方都能以事實和公理作依歸。要是你還未接觸中文輸入法，現在或將來要挑選，我更希望你能具有慧眼，不要受像上方那些失實文宣所蒙蔽。

— 2016/02/08 20:57 +0800

♪ 本作品以Creative Commons 署名-非商業性-相同方式共享 4.0授權條款授權。

1) 見泰瑞：〈老話一句：不要學嘸蝦米，學倉頡！〉。
2) , 5) 詳見筆者的〈我學中文輸入法（四）〉。
3) 有人擔心此擧會令搜尋資料時變得不便。其實，系統只要在搜尋時，設有一併搜尋異體字的功能即可。
4) 別跟我說那種輸入法很容易學，根本不需要敎材。若是如此，它的公司都在公開銷售敎材，不就是等於承認它在賣垃圾騙錢麼？
