我學中文輸入法（一）：總論
　自小對中文字有興趣，但家境不算很好，小時候沒有電腦，自然與中文輸入法無緣。

　第一次接觸中文輸入法，是在表姊夫的家中。那時還是DOS稱霸的年代，他用倚天中文系統打字。系統內附一些輸入中文的小遊戲，會顯示一些字根或漢字，考你懂不懂輸入。印象中有的遊戲用不知是大易還是行列的字根，有些用倉頡字根。表姊夫在電腦鍵盤旁，有一張小小的倉輔根表。那是我第一次接觸中文輸入法，當時我玩得不亦樂乎。

　以後，我看了一些學習輸入法的文章。其中有一篇說，學習輸入法時，應當拋開過去査字典時的觀念，不要帶師學藝，虛心接受與部首、筆畫、筆順截然不同的拆字系統。這篇文章說的，許多人都忽略，卻非常有用。

　其餘的文章，大多是比併哪種輸入法較好。然而，這話題言人人殊，也許因爲學習經驗相異，不同作者的觀點可以南轅北轍。當中有好些文章，是踩倉頡來讚頌自己推銷的輸入法，某幾種輸入法（如快碼、嘸蝦米）的擁躉很喜歡來這套。那時我就很半信半疑，因爲它們數量明顯多，口徑、口吻卻相當一致，好像背後有「marking scheme」似的，不像是個人經驗，倒像宣傳技倆。

　於是，當時我即使沒有電腦，也去看輸入法敎學書籍。我希望認眞比較輸入法的內涵，眞正分辨它們優劣。

　基本上，撇除筆畫輸入法，形碼輸入法有三種大分類：一、是會否在同一筆斷開，二、是大根還是小根，三、是否依賴選字。

　在同一筆斷開，即是書寫時的一個筆畫，會在取碼過程中斬件，以便取碼。例如「里」字，拆作「日土」或「甲二」就不用在同一筆斷開，拆作「田土」就要。雖然不破開筆畫較符合書寫習慣，但正如前文所說，這也只是帶師學藝的陋習。即使從漢字發展來說，不同部件的筆畫也常會併合成一筆，文字學家分析字理時，也會在同一筆破開。就如「里」字，在字理上，眞的是由「田土」組成。因此是否在同一筆破開，對我來說並不是甚麼優劣之分，只要習慣就可。

　大根與小根，指的是字根的平均大小。字根大者，如「車、糸、雨、足、風」等字，可能本身就已自成字根，至於「黑、馬、鳥、鼎、魚」等，也有可能本身是字根，或者只需拆作兩個碼即可出字。字根小者，上述各字多數都不是字根，要拆作更小的部件，有些字甚至要拆作三、四、五碼。

　一般來說，字根較大，分拆字根時就會較明顯，取碼規則可以較簡單。但字根數量難免會比較多，記憶字根的過程會較長。而且，好些輔根都給歸進同一主根裏，以致無法分辨，形成重碼。例如我們把「角」和「魚」都歸進同一字根裏，就會形成「觟、鮭」、「觶、鱓」、「觰、鯺」等重碼組合；把「未」、「末」、「朱」、「來」歸進同一字根，更會造成「沫、沬、洙、淶」、「茉、茱、萊」、「味、咮、唻」、「妹、妺、姝、婡」等大量重碼組合。字根較小的話，字根數量也可以較少，大部件會分拆成數個小字根，好些大部件可以區分得有效一些。但按鍵也因此會多一點，規則也許要定得精細一些、複雜一些，以規劃好大根應該如何拆小，避免誤拆。

　第三種，是否依賴選字。有些輸入法很依賴使用者選字，例如速成、九方、輕鬆等，還有一般的音碼輸入法，用戶幾乎無法把眼睛移離屏幕，除非他背誦了同碼字的次序。這些輸入法一般都較易學，但速度不高，長時間打字會很傷眼。

　我決定不學習依賴選字的輸入法，要學就學方便「盲打」，即是不必多看螢幕的輸入法。至於大根小根、同一筆斷不斷開，都不是重點，我都想先好好了解它一遍，才判斷它是否適合我。早期沒有鍵盤給我來眞的，我就先找書本，紙上談兵地學習它的原理。日後即使有了電腦，我還是會由輸入法的設計、理論、規則着手，開始學習，而非不明就裏地瞎拆盲練。因此，倉頡、大易、行列、快碼、嘸蝦米等正體中文使用者間常見的輸入法，我都先這樣了解一遍。這過程有別於一些學習者，我沒有像他們邊在鍵盤上練打字邊學規則。這樣做有失也有得。缺點是，學會規則以後，我還要再花時間，在鍵盤上練習速度。然而，我這樣學習，會對輸入法設計理論，了解得仔細一些。

　經了解，我最先排除出局的是嘸蝦米。

— 2016/01/26 23:58 +0800

♪ 本作品以Creative Commons 署名-非商業性-相同方式共享 4.0授權條款授權。
