我學中文輸入法（四）：倉頡
　學過許多輸入法，最後鍾情的卻是許多人說難學、罵言四處皆見的倉頡。以個人經驗來說，倉頡絕對不難。

　學倉頡前，我先細心選擇敎材。坊間敎倉頡的書有很多，編寫得好的卻不多，包括自稱最暢銷的那些。不少敎材，用甚麼「日頭、月餅、金星、木笛」或「日爺、月婆、今夕、目的」之類的所謂口訣，敎人強記「日=A，月=B，金=C，木=D」。不少敎材或字典，列倉頡碼時都用英文字母，而非倉頡字母。不少敎材，只列出倉頡的輔助字根及該輔根的例字，而字根間的形狀關係，則沒有清楚解說，甚至毫無解說。凡此種種，我皆捨之，以免誤入歧途。


《30天學倉頡》擷圖。

　最後，我選的書是伍新華編著的《倉頡輸入法：用戶手冊》。這書沒有上述通病，敎導學習者直接掌握倉頡字母在鍵盤上的位置，鼓勵學習者以條件反射盲打，清楚說明輔根的形狀關係，提醒學習者不要死記編碼，避免學習者走進誤區。它對取碼規則的解說相當深入淺出。雖是單色印刷，卻有清晰的例字圖解，分析一些容易拆錯和誤解的字。作者還特地說明異體字、香港字，以及不同系統（如微軟Windows、倚天、國喬等）間的問題，附有依部首、漢拼和廣東拼音的倉頡字典。整本書內容充實，去蕪存菁，售價也很相宜。我從它身上得益不少。若需要多媒體敎學，個人看過香港華通的《30天學倉頡》的一些示範，覺得不錯。

　撇除不宜盲打的筆畫、筆順輸入法，字根是所有形碼輸入法的入門。倉頡字根好記，主根輔根加起來才百餘過，在支援盲打的輸入法中，它是最少的了。1)輔根皆與主根繫之以形，把這個輔根的形狀加點變化，就可想到下個輔根。用這方法去歸納字根，最符合對形塊的聯想思維，很容易就能熟記。倉頡、大易能做到這點，行列則太講求座標理性而失陷此城。至於嘸蝦米之類的雜亂無章，就不再提了。記得曾看過有快碼擁躉撰文，指摘倉頡歸根不直觀，如「」歸「木」，學習者只可以靠死記。可是，要是你知道：「木」→「」→「」→「」這四個字根間的關係，就壓根底兒不會說出這樣的話。由主根「木」，變成「木字底」，取其主榦，再橫臥下來，形狀記憶「一條龍」，毫無難度。該撰文者以爲要死記，無知也。但這未必是他的錯，他可能不幸看到比較差的敎程，沒有說明字根間的形狀關係，他自己也沒有發現，於是他以爲只得逐個形塊死記。

　人謂倉頡難學，主要在規則。其實，倉頡的規則只是規定得比較仔細，這並不是難。沒有系統，要死記強記，自然就難。但規定得仔細，只要明白道理所在，就能一理道，百理明，不管到了多仔細的層次也一樣，以相同道理縱橫行走。因此，只要敎材解說清楚，擧例合宜，學習者能貫徹理解這些仔細（卻不是難）的拆碼規則，根本就沒問題。諸如整體字（亦稱連體字）與分體字，概念清晰。分體字中，只分字首和一層字身者，亦沒有難度。只是字身若還能再分出兩層，即是字身可以再劃出次字首與次字身，一般人來到這步才會覺得複雜一些。不過，既然懂得分字首、字身，那麼在可劃分的字身裏，也只不過是用同一種概念，來劃分次字首、次字身。明白了同一個切割概念，那就一點都不難。

　許多人都批評倉頡這樣做拆得太細，但倉頡取碼要拆得這樣仔細，是有理由的。多數漢字，左方或上方是部首，或者是較簡單、較常用來表示字義類屬的部件。而右方或下方，多數來說構件比較複雜，也比較傾向表示聲音（即形聲字的聲旁），或表示字義仔細項目的。於是，常用的部首或類屬部件，取碼可以少一些，只要足夠表現不同部首或類屬部件間的分別即可。而表音或表示仔細字義項目的部份，則需要較多取碼，才能合理地區分這些形塊。以實例說明，「嗎、碼、瑪」等字，區別在於左邊的部首。如果要用編碼去區分這些部首，編碼並不用太仔細，已能顯示到分別，符合所需。但「槢、樛、櫂」等字，差異在於右旁，而且它們右旁的開首還是相同的；「楛、楉、榙」等字，甚至連右旁的開首與結尾都一樣，只有右旁中間部份相異；「微、徵、徽」等字，左、右、中間的開首，也沒有分別，差異在中間的底部。因此必須把字分拆得仔細一些。

　其他輸入法取碼都沒這麼細緻，例如只簡單地取「首、次、三、尾」四碼，就很容易跳過了細微的差異位，釀成重碼，不能有效反映漢字間的特徵差異。比如「殼、穀、轂、觳、縠」等字，用大易或嘸蝦米，都拆作「士冖一又」，就會重碼。行列爲此而將「士」與「冖」這兩個字根合併，視爲一塊大字根，令這些字的第三碼有分別。但每碰到類似情況就增加大根的話，字根數量就會越來越大。比如不太常用的字裏，有「左『盧』右『攴』」，有「左『盧』右『皮』」，差異在右上方。用行列的話，單是「盧」偏旁就佔了三碼，末碼「又」也沒有分別，結果它就變成重碼。是否又要增加字根，例如把「虍、田」或「田、皿」併作一大根？或者增加「攴」或「皮」根並歸進不同的鍵？這樣頭疼醫頭，腳痛治腳，始終不是辦法。幸好「盧」旁的那兩個字都不常用，可以丟在一旁不加處理。但對於常用字，行列、嘸蝦米用這種一味靠增加大根的方法，就令它們有像「vmliu.xyz_liuzmd1_png.root.25_root_m_1_060.jpg」般的怪字根，使用者不容易記住。這難免令我感到醫生的醫術不甚高明。若以倉頡的方法，「殼、穀」等字，字首的尾部顯然有分別；字首是「盧」的兩字，字身的開首不同；「微、徵」等字，次字首的尾部相異。要區分它們，用倉頡的拆法就非常簡單。

　發明倉頡輸入法的朱邦復先生，曾爲漢字的分拆大費周章。他先留意到，今天漢字形聲字佔了八、九成，大都可分成上、下偏旁或左、右偏旁，而在上或居左者通常較簡單，得出字首、字身之概念。接着又花上好幾年，從字典裏剪字，分析出約六百個字首、九千九百個字身。由於倉頡字母限定於二十六個以內，以適應一般電腦鍵盤，他計算出字首可取一至兩碼，即有六百五十個組合，足以表達不同字首形塊；字身卻須取一至三碼，才可得一萬餘組編碼，以應符需求。在他撰寫的《倉頡輸入法手冊》和《中文電腦漫談》等著作中，已作詳細解釋過。這也是倉頡取五碼的理由——在這些設定背後，都經過發明人嚴密有理的分析。

　由於從編碼設計的第一步，已作了良好規劃，因此倉頡輸入法以一套比較客觀的取碼規則，即可達至很低的重碼率，例外字很少，可說它已接近做到「完美散列」。其他輸入法沒有這種良好規劃，就只能眼巴巴看着不同的漢字拆成同一組編碼，任由重碼字增加。有些設計者不甘心承認這點，就生硬地創造一大堆簡速碼，把重碼的字硬塞進空缺的編碼組合中。但這些簡速碼，因字而異，沒有規律。靠簡速碼來降低重碼率，只是在文宣上可以騙騙人，讓盲目的信徒瘋狂叫好，卻不算眞正解決問題。甚至有些輸入法的宣傳，連「重碼率」一詞都迴避，改爲「選字率」——因爲重碼組合裏的第一個字，並不當成要選字，因此「選字率」比「重碼率」低。但這只是一種取巧的語言僞術。

　要是眞的理解不了字身再分拆的概念，或者怎也取不到次字首、次字身的編碼，不妨試試改用大新倉頡或快倉。前者最長四碼，減去倉頡的第四碼，字身只取首、尾；後者三碼內搞定，字身甚至只取尾碼。相對來說，它們增加了重碼字，但對於不擅長字身再分拆的使用者，這絕對不失是個好方案。從學習角度上，這也可作爲一個跳板，使學習者先熟習字首的取碼及字身的首、尾取碼，慢慢再掌握最後的「字身再分拆」那一關，過渡到原版倉頡。此外，大新倉頡和快倉都有簡速碼，去解決重碼問題，讓不介意背碼的使用者提高速度。但若決心學習原版倉頡，就不要去背那些簡速碼了。

　倉頡以統一的拆碼規則，即可達成低重碼率，無須死背簡速碼即可實現盲打，對接觸漢字的人來說十分方便。尤其是倉頡設計時，用來分析的漢字取樣，是出自《康熙字典》等大型字書，而不是只得數千常用字的小型字集。因此，即使字集擴大至Unicode收錄的數萬字，倉頡重碼率仍然不太高。在一萬三千字的Big5碼中，倉頡只有不足五百個重碼字2)。即使擴大至Unicode 3.1的七萬字，也有五萬五千多組編碼完全不重碼3)。而倉頡也早支援大字集編碼，不像別的輸入法般，遲遲仍是有字無碼。可能不少人只消輸入常用字，但像我這樣，時常接觸香港字、異體字、罕用字的人也不是少的。倉頡能帶給我這種方便，其他輸入法都不能。

　或說倉頡有版本差異，令學習者無所適從。其實，倉頡通行者，僅有三代與五代。兩者只差兩個字根、數個複合字和複合字首，逾97.8%的字編碼相同4)。雖然微軟的做法：Big5碼內字取三代編碼，Big5碼外字取五代編碼，的確讓使用者不便，但這也只是微軟的錯。許多開源正版免費的輸入法，支援純三代倉頡、純五代倉頡，以及Big5碼內碼外字都同時兼容三代及五代的倉頡，可以解決這問題。

　倉頡普及，各大大小小系統都支援，而且老早就開源，發明人放棄一切權利，領先於開源潮流。雖然是先行者，但各方面都比後來者優勝，招來嫉妒、攻擊也正常。好些輸入法，尤其牟利的，都愛以攻擊倉頡作宣傳。好些學習者還未接觸倉頡，或者僅是初試其皮毛，就已有心理障礙，覺得應驗了其他輸入法所作的負面宣傳。有這些先設想法，就當然不會學得好。這正中了牟利輸入法的圈套。

　以個人經驗來說，倉頡字根，字形容易關聯記憶；倉頡拆碼，規則統一有條理，符合漢字特徵。倉頡不難學、不難忘，效率也高。靠着它，我到哪部電腦裏，輸入中文都暢通無阻。

— 2016/02/03 17:14 +0800

♪ 本作品以Creative Commons 署名-非商業性-相同方式共享 4.0授權條款授權。

1) 比倉頡更少字根的，有輕鬆輸入法，卻依重選字，不能盲打。
2) 見李祥：〈倉頡輸入法重碼字揭祕〉。
3) 見泰瑞：〈泰瑞倉頡輸入法對照表的重碼字數量分析〉。順帶一提，分析中那組特殊的重碼字「鬻系大罩」，在第六代「蒼頡檢字法」裏已有解決，方法與第五代處理「贏系大罩」時類似。不過「鬻系大罩」的字，連慣接觸古文的人都不常用，暫且不說。
4) 見泰瑞：〈對嘸蝦米輸入法發明人劉重次先生一些言論的淺見〉，這裏以Big5碼的一萬三千字作統計。
