我學中文輸入法（三）：行列、大易、快碼
　撇除了設計混亂的嘸蝦米，餘下數種正體中文使用者間常見的輸入法，多是大根形。我說的是行列、大易、快碼。這三種輸入法，也有好些相似點。

　行列是字根分佈上最有理據的輸入法。先把筆畫或筆形分作十類，再看字根的首與尾屬於哪類，依座標系統歸到相關的位置中，例外的歸位甚少。接着，用這260個字根來拆字，依筆順，取首、次、三、尾碼，不在同一筆斷開，例如「更」是「一曰乂」。個人學習時，覺得這輸入法挺不錯。問題是，到實際操作起來就很慢。因爲在腦子裏，要先把漢字拆作字根，再思考每個字根的首、尾屬於甚麼筆形。拆一個字就要思考數次1)。結果，我以爲在理論上學會了，在實踐時卻不甚愜意。

　後來我嘗試作弊，直接記憶整塊字根形狀，以及它歸在甚麼鍵。卻發現歸在同一鍵中的字根，雖然一起筆的筆形有共通點，但整塊形狀的差異可以很大，不太能從整塊形狀去聯想。例如「風」、「幺」與「爿」同歸「2↓（X）」，「不」、「夫」與「雨」同歸「1↓（Z）」2)。不透過首、尾筆形來思考，是記不到的。結論呢，還是無法作弊。行列的字根歸類，雖然很有系統，但這系統缺乏形似上的關聯，不易讓學習者以形塊形狀去聯想，每次都要依座標系統來推理。

　 大易3)也是大根形輸入法，有254個字根，與行列相若。用這些字根來拆字，依筆順，取首、次、三、尾碼，不在同一筆斷開。這樣說起來，眞的和行列很相似！但實際拆起字來，兩者也有不少差異。大易輔根的歸類方法，以形似爲則，大多數字根都能由形狀作聯想，從字形直覺上，比行列好記。原來人類記憶字塊，主要依靠的還是整塊整塊的字形，而不是逐個筆畫或筆形去記。而且許多正體中文鍵盤上都有大易的主根，我們不必死記字根對應甚麼英文字母，直接記憶字根的位置。有些人喜歡強記「人是A，革是S」，甚至大易官方也提供所謂「口訣」：「捺金鈴，㇏金0。愛慕，I木。水叉叉，水乂X……」這其實是費時失事的。這種強記，在短期間內，可能會帶給懂英文打字的學習者少許方便。但它本身並不是字根歸納的原理，而且習慣了這種記法後，每次打字時，都要多經「把字根轉換作英文」的一關，日後會成爲提升輸入速度的絆腳石，不便於練習盲打、觸覺打字。

　再說，「愛慕」在漢語的北語（包括大陸普通話、臺灣華語）裏與「I木」同音，在其他漢語語言裏就未必，例如粵語。這些口訣使本來設計上沒有語言之限的純取形輸入法，變成對非北語使用者不利，有違設計初衷。嘸蝦米其中一大敗筆，就是有些字根按「音」歸鍵，但所據的音偏重北語，對其他漢語語言使用者不公平4)。大易輸入法本來沒有這問題，因此不要爲強作所謂「口訣」，而重蹈嘸蝦米的覆轍。

　大易的字根歸納純以形似出發，雖然有些字根還是容易記漏，但實在比行列好記得多。然而，它的字根設計不見得比行列好。雖然行列和大易的字根數量相似，有好些字根形狀也很像對方，可是還是有一些差異。這些細微差異就可以令結果很不同。行列把「角」歸「J」鍵，把「魚省掉灬」歸「U」鍵，「魚」字要打「U,」，「鮭、觟」不重碼。大易視「角」爲「魚」的輔根，結果就重碼了。行列把「車」和「甫省掉點」歸入「Q」鍵，「車」是「Q」，「甫」字要打「QH」，「門」歸「E」鍵，不重碼。大易把「車」、「甫」都設定作「門」的輔根，就形成「捕、捙、捫」等重碼字組。

　但這不等於大易的重碼字特別多。看輸入法研究者泰瑞的分析，其實大易的重碼率只是比倉頡略高少許，但行列的重碼率卻明顯高了一截。行列的重碼問題，在於「估你唔到」——在思考怎樣拆一個字的時候，你怎會想像到，「金、半」同鍵，「泮、淦」、「判、釗」會重碼？憑依稀的記憶，使用大易時，大概會有這種心理準備：「又遇到這個根啊，大概會跟哪個哪個根重碼了。」使用行列時，則是：「咦？怎麼這樣的字形會重碼呢？啊，想一想，好像又是啊……」更甚者，行列的「大」與「不」重碼，「大受感動」與「不受感動」隨時會相混，更令人一臉「囧」然。以常用字來說，大易不容易令人感到要額外選字，但行列就會。

　大易另一缺點，是要使用數字行（或稱「第四排」）的鍵來作字根。學拆字時，不覺得有甚麼問題。練打字時，發現手部活動範圍的確較大，但也說不上很不便。網上還有使用者說，在手提電腦裏數字鍵會移位甚至消失，影響使用。但我用過幾部手提電腦，鍵盤基本上都正常，頂多是「'[]-\」少許移位。消失的是右方的數字鍵，不是「第四排」。對我來說這缺點的影響並不大。

　接着要說的是快碼。快碼也是拆大根，也以規則容易作招徠。與大易一樣，使用四排按鍵，規則是：非橫分字，取首、尾碼；橫分字，取左邊的首碼，右邊的首、尾碼。即是取二至三碼。口訣是：「頭尾，頭頭尾」。看起來它比大易更簡單。可是我會說，快碼是劣化版的大易。

　首先，取碼這麼少，意味着重碼機會很高。像「茉、茱、萊、茶、荼、菜、葉、藥、蔾、葇、茦、棻、蘖、蘗、蓁、蘇、葆、蒢、蒤、藻、蓧」等，都是非橫分字，只取首尾，所以都是「艹木」。這不成了依賴選字的速成麼？怎樣盲打？

　而且它的輔根歸類，比大易更忽視細節差異。例如「T」鍵，主根是「木」，輔根卻有「本、未、末、禾、朱、耒、秉、乘」。所以，要是遇到最大根就直接取之，那麼「沐、沫、沬、洙、泍、洡、溗」、「林、秝、柇、枺、秣、株、秼、棅」等，全部都會重碼。結果好些字身都不是取最大根，需要再拆。例如「朱」也常拆作「⺧木」；「株」除「木朱」外也會拆作「木⺧木」；「洙」更一定要用「氵⺧木」才能輸入，不能拆作「氵朱」5)；甚至「茱」非橫分字，卻除了「艹朱」外，還會拆作「艹⺧木」，與官方宣稱的取碼規則不相符。同理，「菜」也拆作「艹爫木」，「藥」也拆作「艹幺木」，即是都可取三碼。我可以說，原來取碼規則是用來無視的嗎？官方自己無視自己的規則，而且不是僅佔少數的特例，是爲數甚多的常態。同一部件在不同字裏，也往往因此而有不同拆法。容錯支援也很隨機，例如「朱」字支援「㇒未」這容錯拆法，但其他「朱」部件的字都不可以這樣拆。6)

　同類問題充斥着整套輸入法的編碼中。雖然，快碼的規則的確比許多輸入法簡單，看着印滿主根與輔根的專用鍵盤，要初學者一接觸就能出字，的確無難度。但它用了四排按鍵，也如此依賴選字，重碼的候選字長得有速成的一半，彷彿就是白浪費。看來若不靠官方外掛，也難以盲打7)。據悉，快碼說明書甚至說它的重碼率約爲百分之五8)，這是謊言還是「語言僞術」呢？

　而且快碼與嘸蝦米一樣，是擁有專利的。要使用快碼，得買它的軟件，買它的自家鍵盤（鍵盤上印有英文和快碼字根，沒有倉頡、大易的）。那時我還是學生，跑到腦場裏，在他們的推銷攤位玩。的確，看着齊列字根的專用鍵盤，很快就能出字，但我心裏暗忖：非用他們的專用鍵盤不可嗎？花錢買了正版，安裝軟件、安裝鍵盤，在自己家裏熟練了，那麼，到公共圖書館去，到別人的家裏去時，又如何呢？幸好我當時想到這點。現在看看快碼的公司，雖然還有發售這輸入法，可是資源都投放到九方輸入法去了。官網沒有快碼的敎程（只有用來宣傳，吹噓自己有多易學多快速的簡單擧例），連字根表也小得看不清輔根！網上也找不到網友自編的。

　想當初，快碼與嘸蝦米的發明者，寫過多少攻擊倉頡的文章，說倉頡害了幾多人。快碼作者叫梁立人，大家看看他在報章上的離奇膠論，可知他平日也是狗口長不出象牙，愛人身攻擊、扭曲事實。他罵倉頡，說它「落後過時」，是「清朝婦女的纏腳布」，「十碼九騙」之類，論證過程中用了許多詭辯，炸藥份量與發明嘸蝦米的劉重次不遑多讓，但口腔裏的那股臭味更爲濃烈。那時在中文輸入法世界的論壇上，就有不少壇友不齒其言，予以反駁。只是事隔多年，找不回了。

　我個人會建議：怎也只鍾情於大根輸入法的朋友，不如直接學行列或大易。畢竟主流系統都支援它們，或者都能輕易取得免費又合法的支援軟件。拆字的直觀度不會輸給快碼和嘸蝦米。而行列與大易之間，個人較推薦大易，感覺上它比行列容易，不用拆一個字想多遍，字根較好記，重碼率也較低。至於能適應小根的朋友，倉頡輸入法，或其衍生改良版，仍是很好的選擇。在芸芸改良版中，要容易上手而不怕選字的，可以用速成甚至輕鬆輸入法，尤其後者拆碼眞的超輕鬆，痛苦的部份是選字吶。不想依靠選字，想高速，但嫌倉頡拆碼規則太仔細，可以考慮快倉輸入法（最多三碼）或大新倉頡（最多四碼），它們都跳過了倉頡拆碼最講究的那一至兩個碼，增加了簡速編碼、詞組輸入等去提升速度——即是開外掛，但外掛取碼比嘸蝦米那種有理得多。思路條理清晰的，我還是推薦原味倉頡，根據個人經驗，它絕對沒有坊間所說的難學。

　說起來，其實好些以簡體起家的形碼輸入法，如王碼（五筆）、鄭碼等，都支援正體字拆碼的。可是它們設計時，是從簡化漢字入手的。看過網民說，它們的正體字部份，重碼率都很高。我就暫且不論了。

— 2016/02/01 01:08 +0800

♪ 本作品以Creative Commons 署名-非商業性-相同方式共享 4.0授權條款授權。

1) 正體中文用戶較陌生的三角輸入法，也有類似問題。使用者要先拆字，然後再思考字根的首、尾筆形。
2) 以「行列30鍵」爲準，即是不把數字鍵作爲字根。官方的敎學及一般系統上的行列，都是「行列30鍵」。官網更呼籲「行列40鍵」的使用者轉用「行列30鍵」。
3) 以「大易四碼」爲準，一般作業內附的都是這個。「大易三碼」沒有眞的方便多少，但重碼率卻高得多。
4) 況且即使根據北語，也雜亂無章。詳見〈我學中文輸入法（二）〉一文。
5) 不過，有些橫分字，右邊部件卻不能再拆。例如「東」可視爲大塊輔根歸「0」鍵，也可拆成「木田」；「棟」字可拆成「木東」或「木木田」。但「陳」字只能拆作「阝東」，不能拆成「頭頭尾」的「阝木田」。
6) 上述編碼，來自Github上的快碼碼表，也許與官方有分別，但我沒購買官方快碼軟件，無從求證。
7) 理論上如此。實際上，我沒購買快碼軟件，因此沒有測試過。但事前沒想過這麼大根和多根的形碼輸入法，也如此倚賴選字，完全不符合其文宣裏的形象。還記得快碼的文宣不斷說，用它就「很輕易做到每分鐘打40字以上」，「不消兩三分鐘就打完一篇文，快到飛起」，「專業用家需要高速輸入大量文字，快碼就最適合不過」，「兩隻手指篤贏倉頡高手」之類的。
8) 黑客：〈「快碼」─一種「好貓」式輸入法〉
