狗肉字根我不受
　中共治下的大陸，曾有一輸入法，名曰「認知碼」，是甚麼「國家『八五』重點科技攻關項目926工程」的成果之一。嘩，好不巴閉，小鳳姐云：「齊鼓掌！」啪啪啪。雖然大家根本不明白一個輸入法有甚麼「重點」的科技要「攻」甚麼「關」做甚麼「工程」，甚至不知道甚麼「八五」甚麼「926」是年份月份日子項目數量還是甚麼瞎扯吹牛皮。它曾通過國家敎委的技術鑑定，曾在廣東、天津和北京一批學校裏試驗，還聲稱「效果很好」，打算在一九九五年推向全國中小學。然而，據中文維基百科記載，當時有硏究者在《計算機世界》撰文批評過它，以大量分析和數據指出它不宜推廣。後來，它像綠壩娘那般，在花了國家不知多少錢後就無疾而終，人間蒸發。

　認知碼的字根系統是怎樣的？據資料，它有四百個多字根，比大陸許多形碼輸入法都要多。硏究者撰文批評它時，就列出多數輸入法的字根數目作對比，直接指出字根越多越難記難學。不但學習者難以全部熟記，甚至連發明人也出糗。明明設了「朱」這個字根，但連發明人自己都忘記，把「朱」的編碼設定爲「㇒、未」，其他「朱」部件的字也是如此，「朱」這字根就變成沒有用的垃圾。而且這不是孤例，認知碼的許多字根，都像「朱」一樣可以再分拆作兩個或多個字根。當中有些字根使用率不高，萬一眞的碰到它，使用者就很難搞清楚到底要再拆開，還是不要再拆。例如在「鼠」、「黑」、「骨」要拆開的同時，「俞」、「愛」竟然不用再拆，這點就被撰文的硏究者擧出來批評。

　認知碼歸鍵方法，是看字根在北語中唸甚麼聲母。例如「韓」字拆做「十」、「早」、「韋」，「十」是「shi」，「早」是「zao」，「韋」是「wei」，於是要打「SZW」。如是者，明明是取形的輸入法，思維卻要同時花在發音上。有好些字根，由於並不成字，發明人還人爲地賦予它們讀音，增加學習困難。同一鍵上也有太多字根，使用者連想用鍵盤貼紙來幫助學習都不能。

　硏究者還批評，認知碼重碼率高，簡碼的使用不科學。

　現在認知碼皮已收。這絕對不是壞事，因爲它只是是個負面示範，讓人看到設計不良的輸入法會是甚麼樣子。可是，有種輸入法的字根系統，問題跟認知碼「不相伯仲」，甚至「不甘後人」，卻在其敎徒傳銷下大行其市。這種輸入法，名叫嘸蝦米。

　嘸蝦米，官方在「字根『總』表」上列出三百四十一個字根，然後又在「簡速字根總表」上多添一百五十六個，共計四百九十七個字根，比認知碼還要多近一百個。當然也難以使用鍵盤貼紙。

　嘸蝦米的字根中，不論普通字根還是簡速字根，都有許多大形塊，與認知碼相同。若屬於簡速字根，你最好不再拆開它，但也可以再拆。它與認知碼一樣，在「鼠」、「黑」、「骨」必須拆開的同時，「俞」、「愛」就不用再拆，可以整塊輸入。不過，因爲「俞」、「愛」屬簡速字根，要是再拆了，也可以的。

　至於普通字根，原則上不可以再拆，要取大根。但偶爾又會有容錯碼，錯誤地再拆了也可以輸入，卻不一定有。例如「微」字，「兩撇一座山再加一橫」竟然是一塊字根，要先取。接着取左下角的「〡」，中下方的「儿」，和最右旁的「攵」。不過若拆細了，變成「兩撇」、「〡」、「山」，再加最右旁的「攵」，也容許的。但如「髟」字，就不可以再拆，必須視爲一塊字根，而且沒有容錯，拆細了就無法輸入。

　簡速字根最好直接輸入，但也可以再拆細。普通字根原則上不可以再拆細。不過部份字設了容錯碼，誤拆了普通字根仍可輸入。使用者不但要記住哪些是字根，哪些不是，還要記住哪些字根屬於簡速者，哪些卻只是普通字根，然後才可以知道，他應不應、可不可以再拆細。這比認知碼還複雜，要記住的東西比認知碼還多、還亂。

　嘸蝦米的字根歸鍵，當中有一堆都與認知碼一樣，視乎其北語讀音。卻不一定像認知碼般按其聲母。也許按其韻母、韻腹、韻尾、整體諧音，甚至不知甚麼音來歸鍵。跟認知碼一樣，它亦包含了不成字部件的人爲造音。例如上方說過的「髟」，它在北語裏明明讀「biāo」，卻人爲地替它造了個不存在的「v」音。而北語「b」聲母的「卜」字，卻歸到「P」鍵裏。讀音相同的字，或者只有聲調不同的字，不時會歸到不同的鍵裏。有時還好像摻雜閩南語（但一郎不懂閩南語，無法肯定）。

　但同一時間，嘸蝦米又有不少能唸出來的部件，不依發音，而依跟英文字母形似，或者跟其他字根形似，或者跟英譯的首字母等關係來歸鍵。到底一個字根，甚麼時候依音，甚麼時候按形，甚麼時候取英譯，根本任發明人是但噏，沒有準繩可從。學習者即使知道某個形塊是字根，也未必能記住它到底是以形、音還是義來聯想，不同的聯想方法會互相干擾，徒添混亂。而且這些所謂的形似或英譯，又不乏甚爲牽強者。諸如說「亞」形似「O」，說「巾」形似「N」，說「辶」形似「W」，說「佳」譯作「very good」而不是「good」等等。

　嘸蝦米字根還有兩大問題。首先，正常分拆漢字時，許多人都會拆到的形塊，如「艹」、「罒」、「コ」、「攵」、「隹」等，都不在字根表裏。那即是要再拆細，例如把「艹」拆成「十十」嗎？原來不是，而是要借用表上另一個字根「廾」！「罒」要借用「皿」，「コ」要借用「ユ」，「攵」要借用「夂」，「隹」要借用「佳」！中文維基百科的「嘸蝦米輸入法」條目，說「如果沒有該字根，在拆字時要借用樣貌相似的字根」，還稱這是「潛規則」——官方沒說出來，但在分解漢字時實際上會用到。這個所謂「潛規則」的說法已近乎替官方狡辯！這完完全全是一郎在上一篇文章中所說，使用者要煲周打蜆湯，卻無法找到蜆，要硬着頭皮用蠔來權充！那麼煮出來的，還是周打「蜆」湯嗎？

　而且使用者若養成了習慣，以差不多先生的心態對待字根形狀，有時又會中伏。比如「犂」的右上角，嘸蝦米編碼是視作字根表上的「ㄉ」，把兩筆的「勹」與一筆的「ㄅ」相混。若使用者習慣了，看到「勹」時都視爲字根表上的「ㄅ」，那就踩地雷了——單是「勹」或「ㄅ」的話，是歸在不同鍵裏的！兩筆的「勹」與一筆的「ㄅ」是否要區分，連官方字根表都自相矛盾。又如表上沒有「无」這字根，使用者若眞的在字根表上找貌似的「旡」字根借用，又中伏了。這次「无」要拆細作「一、尢」。甚麼時候借用貌似字根，甚麼時候細拆，根本無所適從。有好些字根，甚至完全沒有在字根表上列出，嘸蝦米査碼程式的製作者還在blog上沾沾自喜，將之稱作「隱藏字根」，叫使用者用査碼程式找出來1)。這明明不是甚麼光彩的事！

　其次，嘸蝦米字根雖多，卻往往無法區分近形的字。例如「干」字、「千」字、「干」字豎筆變撇、「千」字豎筆變撇，四者都歸在同一鍵上。因此「干」和「千」重碼，「天」和「夭」也重碼。嘸蝦米官方還特別說，把字根設定成這樣，「刊」和異體「刋」就不用編成不同的碼，如此云云。謬矣哉！「刊」讀「看」平聲，指刊刻或書冊；「刋」唸「千」去聲，解作切。昔日執字粒時代，曾有報章誤用，以「刋」代「刊」，還遭讀者投函指正。兩字雖是近形，卻不是異體，其區分的關鍵正正在首筆。有些字有異體寫法，爲異體多設一組編碼，技術上不難，嘸蝦米本身也有不少異體碼。但要有效區分形似異字，才眞正考輸入法設計者功夫。爲了很容易解決的支援異體問題，令眞正需要分辨的關鍵差異無法區分，造成「結構性」的重碼——即是有一些常用偏旁重碼，導致含有該偏旁的一系列字都會重碼。這樣的字根系統怎可能給高分呢？

　只要肯睜開眼睛，大家都可以看到，嘸蝦米字根系統凌亂無章，自相矛盾。這點是客觀事實。差在看倌在主觀感情方面是否願意承認。早陣子在百度倉頡帖吧上，有人在網上推薦嘸蝦米給別人，就推銷它「非常易學」，聲稱自己只花了四小時去背嘸蝦米字根，說：「嘸蝦米字根是亂，但眞的好背！」如此云云。誠然，有些人記憶力好，給他一堆凌亂的東西，只要說明必須記住，他就自己會找方法牢記。但不可以因他的能力高，就認爲其他人也可以記住，也可以接受如此凌亂無章的字根系統！正如一郎唸中學時，化學老師以補習社式的雞精敎法，不好好解釋化學現象背後的細緻科學原理，一味說甚麼化學公式要背，還眞的要我默書般背默；一味說甚麼關鍵字是重點，考試時必須寫出來不可串錯，但當中的過程可以亂寫：「沒有人會理會，你以爲改卷佬有閒情嗅你的解說麼？」有些同學很喜愛這種補習社式的敎法，但我在他敎導下，無法眞正了解背後的原理、操作，初時依他所說不斷死背，還勉強低空略過，後來東西多起來，就墜機了。

　除了我自己，我也從網上接觸到好些人，覺得嘸蝦米字根系統雜亂非常，甚或認爲它是「渣」。當中有已使用嘸蝦米多年的朋友。然而，如果你在搜尋引擎上找，或者瀏覽一些臺灣的輸入法討論板塊，卻甚少看到這種聲音，相反，有許多人都不斷說嘸蝦米很好學、字根很好記。說得動聽點，這叫傳銷做得好，說得難聽點，這叫三人成虎。傳銷時掛着「字根很好學」的羊頭，販賣凌亂的、貨不對辦的狗肉字根系統。誠然，有朋友記性好，或其他原因，了解過以後，自己選擇去接受、去學習這套字根系統，我絕對尊重。不過若有人罔顧事實，散播「嘸蝦米字根很好學」這種失實傳銷口號，我自問沒有容下指鹿爲馬的能力，接受不了。

　還有一種叫快碼的商業輸入法，跟嘸蝦米一樣愛以謊言吹捧自己，並攻擊其他輸入法。而它的字根系統，缺點也跟嘸蝦米相似。例如宣稱快碼字根與英文字母象形，卻不乏牽強者。例如說「同、內、用」像「M」而「月、肉、円」像「N」；說「國、田、甲、曲」像「U」而「山」像「V」；說「戈、戊、民、瓦、成」像「C」；說「可、勻、勿、司」「D」等。字根的歸鍵也混雜英譯等其他方法，例如「木」取「T」（tree）、「土」取「G」（ground），並不統一以形似來歸鍵。字根時常無法好好區分近形偏旁，導致「結構性」的重碼。比如「金」旁和「食」旁，「方」旁、「皮」旁和「反」旁，「未」旁、「朱」旁、「耒」旁和「乘」旁等，全都重碼，其字根比嘸蝦米區分能力更差得多！但字根系統着造成這麼多的重碼，基本上每組輸入碼的候選字都一大堆，快碼的發明人居然膽敢聲稱其重碼率只有約5%，即是比倉頡還低！快碼也聲稱它平均輸入2.1個鍵便可打出一個中文字，即是比速成還少！如此指鹿爲馬，掛羊頭賣狗肉，我們眞的要相信嗎？

— 2016/10/26 17:37 +0800

♪ 本作品以Creative Commons 署名-非商業性-相同方式共享 4.0授權條款授權。

1) 見liuzmd1：〈除了査蝦米碼，嘸蝦米査碼程式還能做甚麼？（二）反査碼〉
